Najczęstsze wykorzystanie wzorca Singleton to zapewnienie, że klasa ma tylko jedną instancję i zapewnienie globalnego dostępu do tej instancji. Jest często używany w momencie, gdzie kontrola nad dostępem do zasobów jest kluczowa, na przykład w zarządzaniu połączeniami z bazą danych, logowaniem, lub w konfiguracjach aplikacji. Singleton pomaga unikać problemów związanych z wielokrotną inicjalizacją zasobów i umożliwia centralne zarządzanie stanem aplikacji. Wady jakie posiada Singleton to m.in. dostęp do danych lub funkcjonalności obiektu w kilku wątkach jednocześnie. 